<!DOCTYPE composition PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<ui:composition xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
    xmlns:s="http://jboss.com/products/seam/taglib"
    xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets"
    xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
    xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
    xmlns:rich="http://richfaces.org/rich"
    template="layout/template.xhtml">

    <ui:define name="body">

        <h1>Benvenuti nel progetto MICS!</h1>
        <h2>Mappa dell’Innovazione e della Crisi nei Sistemi di impresa toscani</h2>
        <rich:tabPanel>
            <rich:tab label="Simulazione">
            <h:panelGrid columns="2">
                <h:graphicImage value="/img/seamlogo.png" alt="Seam logo"/>
                <s:div styleClass="info">
                
                <div>Questa demo presenta il risultato dello studio di fattibilità portato avanti da IRES Toscana, Dr Wolf S.r.l. e Università di Siena -Dipartimento di scienze storiche, giuridiche, politiche  e sociali,
                per disporre di  <strong>uno strumento per verificare ed anticipare le strategie delle imprese</strong> (ma sopratutto di sistemi di imprese, territorialmente e settorialmente definiti),<strong>specie quelle occupazionali, alla luce di specifiche aspettative circa la dimensione del mercato ed i processi di innovazione e cambiamento in atto.</strong>
                Il modello prevede, tramite l'inserimento di input oggettivi (principalmente dati di bilancio e di mercato) e di ipotesi sul posizionamento strategico delle imprese e sull'evoluzione del mercato, di ottenere come output dati previsionali relativi ai due anni successivi,
                principalmente di natura occupazionale.<br />
                Prima di avviare la simulazione consulta il <a href="docs/Glossario.pdf">glossario dei termini</a> e il <a href="docs/ManualeModello.pdf">manuale del modello</a>
                </div>
		            <s:button id="simulazione" value="Avvia Simulazione"
		                       view="/simulatore/SimulazioneStepOne.xhtml">
		            </s:button>
                    
                </s:div>
            </h:panelGrid>
            </rich:tab>
            <rich:tab label="Metodologia">
            <s:div styleClass="info">
            <h1>Indice</h1>
            <ul>
                <li><a href="#primo">Cosa è lo strumento proposto</a></li>
                <li><a href="#secondo">A chi serve</a></li>
                <li><a href="#terzo">A quali condizioni serve</a></li>
                <li><a href="#quarto">I dati di input</a></li>
                <li><a href="#quinto">Perché si sono privilegiati i dati di bilancio</a></li>
                <li><a href="#sesto">La dimensione temporale del modello</a></li>
                <li><a href="#settimo">Il problema dell’innovazione</a></li>
                <li><a href="#ottavo">Lo studio della brevettazione</a></li>
            </ul>
            <h3><a name="primo">Cosa è lo strumento proposto</a></h3>
                        Il prodotto di cui si presenta lo studio di fattibilità (ed una specifica demo) è uno strumento per verificare ed anticipare le strategie delle imprese (ma soprattutto di sistemi di imprese,  territorialmente e settorialmente definiti), specie quelle occupazionali, alla luce di specifiche aspettative circa la dimensione del mercato ed i processi di innovazione e cambiamento in atto. Dati alcuni input (dati) relativi all’anno zero, si ottengono dati previsionali relativi agli anni uno e due, a, con qualche approssimazione, ai trimestri di questi due anni.
            I dati previsionali sono relativi alla occupazione, alla generazione di nuovi posti di lavoro o di esuberi, ai volumi di fatturato e ai volumi di acquisti effettuati sul territorio.
            Si ottengono inoltre, a prescindere dalla produzione di dati di output (e dunque sulla base dei dati dell’anno di avvio della simulazione) degli indicatori di alert, che implicano una criticità della situazione aziendale, che potrebbe porre l’azienda nella condizione di crisi o di non poter effettuare, ad esempio, attività di innovazione ed investimento.
            <h3><a name="secondo">A chi serve</a></h3>
            Il target potenziale del prodotto è costituito principalmente da persone interessate all’analisi dell’andamento di settori localizzati; principalmente si tratta dunque di funzionari pubblici (enti e amministrazioni locali, agenzie di sviluppo locale) e di membri e rappresentanti di associazioni di rappresentanza delle imprese e dei lavoratori sul territorio (che, ad esempio, abbiano a che fare con politiche del lavoro sul territorio che richiedano previsioni sugli stati occupazionali dello stesso). Minore importanza riveste rispetto ad operatori interni a singole imprese, che di regola dovrebbero disporre di specifici (e, a volte, complessi e costosi) strumenti di analisi aziendale e di mercato.
            <h3><a name="terzo">A quali condizioni serve</a></h3>
            Il funzionamento dello strumento richiede alcune condizioni di base quali la disponibilità di dati almeno relativamente omogenei rispetto ai bilanci di impresa; lo strumento è particolarmente tarato sull’esistenza di imprese produttrici che presentano bilanci separati per unità locali non plurilocalizzate, e che operano in un unico mercato (o che, al limite, presentano dati scorporabili per settore/mercato). Inoltre è necessario conoscere (o formulare ipotesi in qualche modo attendibili) alcuni dati circa la dimensione complessiva del mercato (non necessariamente il mercato globale) in cui l’impresa/ sistema di imprese opera. I dati relativi alla dimensione del mercato possono essere denominati in unità fisiche di prodotto (es. numero automobili per il settore/mercato dell’auto) oppure più semplicemente in unità monetarie. Nel primo caso è necessario anche disporre di dati (o formulare ipotesi attendibili) in merito al valore unitario medio del prodotto; naturalmente in questo caso si affrontano tutti gli inconvenienti dell’analisi di mercati fortemente differenziati per segmenti.
Più in generale, tutto il nostro lavoro si è confrontato con la necessità di trovare un punto di equilibrio fra de esigenze contrastanti: da una parte offrire uno strumento che fornisse dati ragionevolmente attendibili e verificabili (e verificati nelle simulazioni); dall’altra non richiedere eccessive conoscenze specialistiche di settore all’utilizzatore, e quindi utilizzare dati ragionevolmente accessibili. Ciò significa che la mole di fonti e tipologie di dati esaminata trova riscontro solo in piccola parte nel modello proposto, proprio perché si è ritenuto necessario selezionare tipologie di dati accessibili e comprensibili. Rimane quindi come requisito minimo la conoscenza dei dati di bilancio, reperibili attraverso le fonti pubbliche (ma non gratuite): AIDA o TELEMACO, e la disponibilità di un dato relativo all’ampiezza del mercato del settore nell’anno base. E’ inoltre necessario che i dati di bilancio siano utilizzabili, riferibili ad una unità di impresa identificabile e non, ad esempio, ad una società conglomerata.
            <h3><a name="quarto">I dati di input</a></h3>
            I dati di input del modello, come abbiamo detto, afferiscono principalmente al bilancio di esercizio dell’impresa, e alle alcune sue riclassificazioni.
            I dat   i di Bilancio che vengono immessi nel modello sono riportati nell’app. 1, che segnala anche quali categorie di dati vengono generate dal modello.  Per anno 1 si intende l’anno appena concluso dal punto di vista finanziario e per anno 2 e 3 gli anni sui quali si giocano le simulazioni.
            <h3><a name="quinto">Perché si sono privilegiati i dati di bilancio</a></h3>
            Nella costruzione del modello abbiamo tenuto conto di vari fattori per ciò che concerne la tipologia dei dati da inserire:<br />
            <ul>
                <li>un uso friendly da parte dell’operatore;</li>
                <li>la possibilità di collegamento on line con banche dati;</li>
                <li>l’autosufficienza del modello</li>
                <li>la generalità del modello (stesse tipologie di dati per settori diversi).</li>
            </ul>
            La scelta è caduta, ovviamente, sui dati di bilancio che sono l’unica fonte sufficientemente attendibile della performance aziendale; inoltre,essi hanno la caratteristica di essere facilmente reperibili. Infatti, è sufficiente un collegamento Internet a una banca dati (nel caso specifico il modello è stato testato con quelli della Banca dati AIDA) per poterli avere a disposizione. In pochi casi (v. Innovazione/Ammortamento) è necessario consultare il Bilancio vero e proprio dell’Azienda (anch’esso reperibile on line attraverso il sito delle Camere di Commercio: banca dati TELEMACO). In altri casi è necessario ricorrere ad siti on line, ad es. per i dati sui rendimenti medi del risparmio della (Banca d’Italia) o nella consultazione delle statistiche sulle quantità di venduto a livello nazionale e internazionale – nel caso di beni immatricolati o registrati – , anch’esse reperibili su Internet al sito delle Associazioni di categoria nazionale o internazionale. Può darsi che in casi particolari si debba fare affidamento su fonti specifiche: ad esempio nel caso del settore meccanocartario la dimensione del mercato globale è stata calcolata a partire dai dati riportati dall’azienda leader mondiale del settore, Metso Paper Oy. 
Gli unici casi in cui gli operatori debbono fare delle scelte si verificano quando si deve inserire il dato relativo alle ricadute delle forniture sul territorio distrettuale o locale (indotto territoriale). Questa stima è facilmente operabile attraverso una consultazione con esperti o operatori del settore.
I Bilanci rappresentano, quindi, la fonte primaria e più accessibile per tutte le informazioni aziendali e rendono il modello autosufficiente.
            <h3><a name="sesto">La dimensione temporale del modello</a></h3>
            Uno degli aspetti più interessanti del modello proposto è la considerazione di ritardi temporali disomogenei nel comportamento –in particolare nelle strategie occupazionali ed in quelle di decentramento – delle imprese. Si ipotizza che a fronte di una variazione della domanda del prodotto le imprese non la traducano immediatamente in vacancies / esuberi di posti di lavoro, ma preferiscano affrontare un periodo transitorio di uso di un polmone produttivo esterno (alternativo alla apertura immediata di vacancies) e di sferzata sulla crescita della produttività interna oppure di appesantimento della produttività (esuberi). Si tratta però –realisticamente- di ritardi infra-annuali, e questo ci porta a fare i conti con la (di solito) indisponibilità di dati infra-annuali. Il modello allora ripartisce omogeneamente in trimestri i dati di bilancio annuali: è una evidente forzatura (perché le grandezze riportate sul bilancio non si ripartiscono affatto omogeneamente nei diversi trimestri) che però potrebbe essere sanata o disponendo di dati specifici (che però non rispetterebbero più quella caratteristica di obbligatorietà che hanno i dati annuali di bilancio e sarebbero di difficile reperibilità) o abbandonando la ripartizione trimestrale del dato (e questo comporterebbe la perdita di alcune delle caratteristiche più interessanti del modello, o una loro perdita di realismo ancora maggiore, ad es. con ritardi temporali più che annuali).
Il carattere di analisi di fattibilità per ora ci esime dal risolvere in via definitiva questo problema aperto di cui siamo ben coscienti; la soluzione scelta è quella, per adesso, di mantenere dunque uno scaglionamento trimestrale dei dati di output (che però va visto soprattutto come costruzione del dato aggregato annuale), ed anche i dati di bilancio come fonte dei dati di input.
            <h3><a name="settimo">Il problema dell’innovazione</a></h3>
            Il modello prevede l’esistenza di tre “leve del cambiamento” che fanno sì che l’output della singola azienda non sia una mera proiezione dell’output di settore, e che invece incrementano (o ridimensionano, se per la singola azienda si posizionano “sotto la media del mercato/settore”) la sua quota di mercato: l’innovazione di prodotto; l’innovazione di processo e la reputazione. 
            L’innovazione può essere identificata tramite indicatori di input o di output. Gli indicatori di input misurano le risorse dedicate all’innovazione, gli investimenti in risorse (beni capitali e persone) innovative: ricercatori e personale di R&amp;D, spesa dedicata a R&amp;D, brevetti acquisiti, etc. Si tratta comunque di indicatori che possono essere reperiti solo presso ogni singola impresa (poi vi è un problema di rendere i dati ottenuti effettivamente omogenei, problema troppo spesso sottovalutato); inoltre il perimetro delle funzioni dedicate alla innovazione non è così facilmente enucleabile. Anche attività di progettazione possono essere produttrici di innovazione ed in generale, a partire dagli anni Novanta, sia a livello macro che micro (in particolare nell’analisi dei distretti industriali), si è cominciata ad operare una dissociazione fra innovazione e R&amp;D (cioè si è riconosciuto che una parte di innovazione non è correlata alla R&amp;D, e quindi i tradizionali indicatori della R&amp;D davano una immagine parziale dei processi reali di innovazione). Gli indicatori di output misurano le singole innovazioni (o prodotti innovativi) o le singole “aziende innovative” (come nell’indagine europea, portata avanti in Italia da Istat, alla fine degli anni Novanta): si tratta di indagini costose (a meno che non siano molto generiche) e i cui risultati non sono sempre di immediata interpretazione. Nel nostro lavoro abbiamo privilegiato il primo aspetto (indicatori di input), concentrandoci banalmente su quanto rilevabile nel bilancio, ossia le spese di ammortamento riconducibili ad attività di investimento, che, lato sensu, genera innovazione: operiamo così un doppio passaggio (innovazione = investimenti; investimenti=ammortamenti) che può lasciare perplessi; ma ricordiamoci che vogliamo costruire un sistema previsionale che eviti ogni volta di dover condurre uno studio settoriale ad hoc, e che anzi usi dati esistenti. Abbiamo dunque utilizzato una precondizione degli investimenti (l’accantonamento di risorse destinabili ad ammortamenti) come indicatore della attività innovativa che è risultato di alcune categorie di investimenti.
Per quanto riguarda l’innovazione, sia essa di prodotto o di processo, abbiamo preso come riferimento le immobilizzazioni tecniche. Ovvero, quei beni che all’interno dell’impresa non esauriscono la loro utilità in un solo esercizio ma manifestano benefici economici in un arco temporale di più esercizi  (fattori produttivi a fecondità ripetuta). Ad es.: macchinari o impianti, automezzi, brevetti, licenze, nuovi stabilimenti, ammodernamento delle attrezzature ecc. 
Per semplicità, in questa fase del progetto e in modo molto tranchant, abbiamo operato un’eguaglianza forzata tra immobilizzazioni materiali e innovazione di processo, e tra immobilizzazioni immateriali e innovazione di prodotto. Quindi, è bene chiarire subito che senza entrare nel merito della definizione di innovazione e delle varie scuole interpretative, abbiamo definito quest’ultima come l’investimento dell’azienda in beni materiali e immateriali. 
Inoltre, abbiamo due campi di innovazione: quella del mercato (concorrenza) e quella aziendale, ovvero dell’impresa sulla quale viene condotta la simulazione. L’idea sottostante a questa bipartizione è che, posto che l’obiettivo del modello è l’analisi delle prospettive della impresa singola, quello che per essa (e per le sue quote di mercato) veramente conta è l’innovazione relativa, ossia il differenziale rispetto all’innovazione adottata dai concorrenti.
Dovremo dunque tener conto dei principali concorrenti a livello nazionale, europeo o mondiale (a seconda di come è strutturato il mercato di riferimento; ad es. nei camper è europeo, nel meccanocartario mondiale). Il procedimento è lo stesso per l’innovazione di prodotto e per l’innovazione di processo. Sia in un caso che nell’altro si fa riferimento alle quote di ammortamento accantonate annualmente. Infatti, per ciò che concerne l’innovazione verranno utilizzati i dati di bilancio relativi alle quote di ammortamento essendo difficoltoso ricostruire il dato storico dell’investimento.
            <h3><a name="ottavo">Lo studio della brevettazione</a></h3>
            Nei due settori prescelti è stato avviato un approfondito lavoro di analisi quantitativa della brevettazione; la numerosità dei brevetti detenuti da un’azienda (o da un paese) è infatti uno dei più semplici indicatori delle capacità innovative di una impresa / sistema di imprese, ed è frequentemente adottato nell’analisi dell’innovazione. 
Anche nel corso di questo lavoro si è proceduto ad una analisi puntuale dell’attività brevettuale (scegliendo per completezza la banca dati EPO) nei due settori oggetto di analisi sperimentale1. Il risultato però ha subito segnalato alcune particolarità e criticità che circoscrivevano problemi di non facile soluzione. Da una parte balzava agli occhi una differenza profonda fra i due settori oggetto di analisi: nel camper si sono segnalati 56 brevetti; nel settore meccanocartario (la cui delimitazione ha rappresentato un problema non semplice e rimanda in un certo senso all’irrisolto problema teorico del settore / mercato in economia industriale) oltre 5.300; dunque fra i due settori vi è una differenza di 1:100 circa, solo in parte attribuibile all’utilizzazione, nella produzione di camper, di attività di ricerca e innovazione svolta in altri settori.
Si noti che il lavoro di attribuzione a imprese dei brevetti è stato condotto ricercando l’attività brevettuale di tutte le imprese operanti nel mercato di riferimento (europeo per il camper, mondiale per il meccanocartario) la cui ricostruzione è senza dubbio parziale e faticosa, se condotta per gli anni passati, che nei casi in questione riteniamo molto soddisfacente, ma grazie alla ricerca di sfondo che l’utente comune del prodotto avrebbe qualche difficoltà a condurre, e che comunque non è automatizzata nel sistema.
Il fatto è che i brevetti rappresentano –come del resto riporta la letteratura sull’innovazione- solo in alcuni settori una proxy della capacità innovativa delle aziende. Empiricamente riscontriamo che: a) alcune delle imprese del camper con maggiore attività brevettuale non sono affatto considerate fra le più innovative dagli operatori del settore (anzi, si collocano obiettivamente nella fascia bassa del mercato); b) è possibile che vi sia un “travaso” di brevetti fra imprese del medesimo comparto (soprattutto nel camper) appartenenti al medesimo gruppo, che non emerge con nettezza dalla lettura del bilancio d’esercizio; c) una certa attività brevettuale, specialmente nelle piccole e medie imprese toscane del meccanocartario, appare intestata non a imprese (come applicant o come inventor) ma a singole persone (o a società finanziarie riconducibili a tali persone), che da alcuni riscontri spesso appaiono essere gli imprenditori proprietari (che forse per questa via integrano i propri profitti in via meno onerosa da un punto di vista fiscale), e tale connessione emerge con molte difficoltà, specie se riferita ad altri soggetti del mercato meno conosciuti di quelli toscani.
Il dato dei brevetti non entra, per ora, nel modello vero e proprio; è però, almeno in alcuni settori, una componente importante della competitività ed innovatività delle imprese. Per questo motivo l’abbiamo considerato come un indicatore da tenere sotto controllo e l’abbiamo ampiamente utilizzato soprattutto nella parte cartografica della demo.  
            
            </s:div>
            </rich:tab>
            <rich:tab label="I Distretti">
            <h1>La rappresentazione dei distretti</h1>
            <div style="font-size: 16px;">
            
            Le mappe rappresentano la distribuzione delle aziende presenti nei distretti del camper e meccano-cartario in Toscana. Sono inclusi nelle mappe i principali fornitori e subfornitori localizzati in Toscana. 
Le aziende della Camper Valley sono localizzate prevalentemente fra le provincie di Siena e Firenze dove viene prodotto  l’80%  della camperistica italiana. La Camper Valley è stata istituzionalizzata nel 2007 divenendo distretto industriale a tutti gli effetti, ma ha una storia ventennale di produzione nell’area della Val d’Elsa. I dati sono stati raccolti dalla Camera di Commercio secondo le classificazioni Ateco e; altre informazioni provengono da siti aziendali e dalla bibliografia specifica.<br /><br />
Le aziende del distretto meccano-cartario  sono localizzate principalmente nella provincia di Lucca. In questa zona, che ha una tradizione storica di produzione della carta, risalente al XVI secolo, si concentra l’80% della produzione italiana di carta tissue e il 40% di quella di cartone ondulato. I dati sono stati raccolti dalla Camera di Commercio secondo le classificazioni Ateco, dalla banca dati AIDA; altre informazioni sono state raccolte dai siti <a href="www.osservatoriodistretti.org">www.osservatoriodistretti.org</a> e <a href="www.distrettocartario.it">www.distrettocartario.it</a>; altre ancora provengono da siti aziendali e bibliografia specifica.<br />
<p>Link alle mappe
<ul>
    <li><a href="http://maps.google.it/maps/ms?msid=214774246594221290629.0004815c16926f92855b9">Camper Valley</a></li>

    <li><a href="http://maps.google.it/maps/ms?msid=214774246594221290629.000492537e04556acc526">Distretto meccano-cartario</a></li>
</ul>
</p>
</div>
            </rich:tab>
        </rich:tabPanel>
    </ui:define>
</ui:composition>
